تذكر، يا سعيد، اللقاء السابق لمَّن تحدَّثنا عن (تحليل الصناعة)،
و عن (قوى بورتر الخمسة)،
و بَعدين "تعني بعدها" لمَّن ذكرت لك موضوع القوى هذا،
قلت لي أنه يجي أقوى خمس منافسين و مدري "تعني ما أدري"
يتذرَّبوا عليك "تعني يحاولون أذِيَّتَك"
و، و مش عارف إيش يعملوا، يظبحوا بك "تعني يضايقوك".
إلَّا أذكر. و أنت قمت تتمسخر عليَّ و تضحك.
مو "تعني ماذا" ذكَّرَك بذا "تعني بهذا" الخبر الآن؟
إلِّي "تعني الذي" ذكَّرني هو أنه الخبر هذا اللي أنت قلت عليه،
رغم أنه مُضَحِّك شوية،
لكنَّه هو في الواقع ينطبق على موضوع (تحليل المنافسين).
و اللي إحنا "تعني نحن" بنناقشه الآن في هذا الموضوع.
مثلما في النقاش السابق تكلَّمنا عن (تحليل الصناعة)،
و طبَّقناه على موضوع فتح معهد إنجليزي جديد في اليمن،
اليوم بنواصل عليه. و نطبقه أيضاً على ذات الموضوع،
اللي هو فتح معهد إنجليزي في اليمن.
ما أنا أمانة لى "تعني إذا" فتحتُ معهد إنجليزي بصنعاء،
شامسك "تعني سأُمسِك" بالمنافسين، و شاشقدف بهن "تعني أُنَكِّل بهم"
شابهذلبهن "تعني سأؤذيهم" و شأخرِّج "تعني سأخرج" الفضائح حقهن.
ما شأسيِّب "تعني لن أترك" ولا طالب
إلا و شأقول له "تعني سأقول له" كل العيوب حقُّهن "تعني حقهم". شأع....
هيه لحظة يا سعيد.
مالك مشنَّج "تعني متعصب" هكذا؟ إيش فيبك "تعني ماذا بك"؟
إيش من آآآ تشقدف بهم "تعني تؤذيهم"
و مش عارف إيش الهدرة "تعني الأقوال" هذه؟
الـ الشيء هذا ما يصح، و لا هو من أخلاقيات الأعمال.
و لا هو الأسلوب السليم أنه نعمل فيه (تحليل الـ المنافسين).
(تحليل المنافسين) هو مسألة مرتبطة بـ (تحليل الصناعة).
الغرض منه أن إحنا نعرف الوضع التنافسي للشركات الأخرى
المشتَرِكَة معنا في ذات الصناعة.
فنحن لازم نكون قادرين أولاً على تحديدهم.
يعني نـ نـ نعرِّف فيهم.
ثم بعد ذلك نتعرف على حالتهم و وضعهم و كيفية عملهم.
بالتالي، من الممكن أننا نحن
نتحدث عن شركتنا أو عن المشروع الجديد، أو حتى المشروع القائم،
و نعرف هل من الممكن أنه نحن
نحصل على ميزة أو على شيء فريد
يجعلنا أفضل من جميع هؤلاء المنافسين
في جانب واحد أو في أكثر من جانب.
و هذا هو ما نُطلِق عليه (الميزة التنافسية).
ها، يعني أول حاجة لازم نعرف المنافسين،
اللي هم معاهد الإنجليزي الموجودة.
بس كم شنجلس "تعني سنظل" نحسب كم ذي "تعني" معاهد الإنجليزي؟
لى "تعني إذا" جلسنا نحسب بصنعاء بس لحالها،
كم معانا من معاهد؟
فما بالك نجي ندرسهن و نعرف حقهن الوضع التنافسي؟
ذي "تعني هذه" شَغْلَة؟
الذي قلته هو فعلاً صحيح بالنسبة لمعرفة أو تحديد المنافسين
اللي هم المعاهد الموجودة.
بالتأكيد، مسألة أنه أنا أحدد أو أتعرَّف على جميع المنافسين الموجودين،
يعني في الحالة حقَّنا إني أنا
أحصر جميع المعاهد الموجودة في صنعاء، ناهيك عن اليمن كلها،
هي فعلاً مسألة قد تكون شبه مستحيلة.
و طبعاً نحن لمَّن نتكلم الآن على موضوع معاهد الإنجليزي
في حالة ما إحنا نريد نفتح معهد جديد في اليمن،
فنحن بنتكلم عن (منافس مباشر).
لأنه في عندنا في الأعمال ثلاث أنواع من المنافسين،
في (منافس مباشر)،
الذي هو يقدِّم نفس الخدمة بالضبط أو المنتج اللي أنت تقدِّمُه.
و في منافس غير مباشر،
معناها أنه قادر على إشباع نفس الحاجة
اللي أنت بتشبعها.
بالتالي نحن الحاجة اللي تشبعها المعاهد هي
حاجة الـ الـ التعرف على شي جديد،
توسيع المهارات و الإدراك و القدرات.
بالتالي، المنافسين غير المباشرين قد يشملوا، كما ذكرنا في اللقاء السابق،
الجامعات، (خاصة أقسام اللغة الإنجليزية)، المعاهد اللي بتدرِّس لغات أخرى،
المدارس، آآ بالذات المدارس حق القسم الإنجليزي.
و في عندك أيضاً (المنافسين المستقبليِّين)،
يعني اللي احتمال يفتحوا في المستقبل،
و اللي قد يكونوا منافسين مستقبلِيين مباشرين،
أو منافسين مستقبليين غير مباشرين.
إذا كان نحن واجهنا صعوبة في أنه نحن نحصر
المنافسين المباشرين، اللي هم المعاهد، الـ الإنجليزي.
فما بالك تجي تفكِّر في المنافسين غير المباشرين أو المستقبليين؟
لهذا هي المسألة فعلاً، يعني، مستحيلة.
الـ صحيح هو في اللي تتبعه الشركات عادة في تحليل الصناعة
هو أنهم يتعرفوا على السوق بشكل عام،
و يحاولوا يحصروا، يركِّزوا على،
أبرز خمسة إلى عشرة منافسين مباشرين،
و أبرز خمسة إلى عشرة منافسين غير مباشرين أو مستقبليين.
في حالتنا نحن، حالة المعاهد في اليمن،
نحن بنركِّز فقط على المنافسين المباشرين.
و من خلال خبراتي، الـ تجاربي الواسعة، في التدريس، كذا، و الإشراف
كما ذكرت في اللقاء الماضي،
حصرنا ستة منافسين مباشرين يُعتَبَروا أقوى المعاهد
الموجودة حالياً في صنعاء، و ربما في اليمن كاملاً.
بالتالي، إذا أنت بتفتح معهد جديد
آآآ في أي محافظة، حتى لو مش في صنعاء،
يظلوا هؤلاء المنافسين هم الأبرز.
لأنه جميع المعاهد المتميزة في اليمن
هي متركِّزَة في صنعاء،
بل حتى في منطقة جغرافية واحدة في صنعاء (في الحي السياسي)،
إذا استثنَيْنا معهد (آي تو زي) الموجود في حدَّة.
هم معهد (إكسيد)، (آي تو زي)، (يالي)،
(فلاي)، (سيدز)، و (نيو هورايزنز).
تمام، أكَّه "تعني هكذا" حددناهم.
طيب، كيف ندرسهن "تعني ندرسهم" و نعرف وضعهن التنافسي؟
كيف نقدر نجمع معلومات عنهن؟
هل يعني نروح و نبصر واحد من الموظفين
و نجيب له بِيَس "تعني فلوس" و يخرِّج لنا
الخبابير "تعني الأخبار" سكتة سكتة "تعني بسِرِّيَّة"؟
و لَّا نتجسس عليهن بدون ما يعرفوا؟
لا لا لا أبداً، الكلام هذا كله غير صحيح.
و كل الوسائل هذه اللي أنت ذكرتها غير صحيحة،
و غير أخلاقية و غير مقبولة على الإطلاق،
التجسُّس أو الرشوة أو غيرها.
في آآآ مجموعة من الطرق و الوسائل
المشروعة و الممكنة اللي احنا ممكن نتِّبعها
من شان "تعني لأجل" نجمع المعلومات عن المنافسين.
و هذه المسألة، مسألة التعرُّف على المنافسين و جمع المعلومات عنهم،
يسموها في الأعمال، في البزنز، بـ (الذكاء التنافسي).
بالتالي، لا بد أنه أنت يكون عندك ذكاء،
تستطيع أنك تجمع المعلومات
المهمة و المناسبة و اللي أنت تحتاجها بدون ما تلجأ إلى
الوسائل غير الأخلاقية أو غير الشرعية.
مع أن المسألة لا ننكر أنها مسألة صعبة،
خاصة لمَّن تكون الشركات، كما هو الحال عندنا في اليمن، معاهد أو غيرها،
هي كلها شركات خاصة.
ما هياش "تعني هي ليست" شركات آآآ حكومية ممكن
تحصل منها على بيانات منشورة،
أو شركات عالمية دولية
آآآ الـ الـ الملكية فيها ملكية أسْهُم،
بالتالي ممكن تحصل على معلوماتها منشورة
في مواقع الأعمال المعروفة و في مواقع التقييم.
من بين أبسط الوسائل عندنا، مثلاً، في اليمن،
و اللي ممكن تتبعها في أي مكان، خاصة في الشركات الخصوصية،
أنك تدخل على المواقع الإلكترونية
أو على حسابات مواقع التواصل الاجتماعي
اللي تمتلكها المعاهد، في الفيسبوك و غيرها.
بالتالي تقدر تتعرف على منتجاتهم، على خدماتهم، على آراء المتابعين،
على الردود على المتابعين و غيرها.
من الممكن أيضاً أنك تقوم بنفسك بعمل زيارات شخصية لتلك المعاهد،
لأنه بالزيارة تستطيع أنك تتعرف على الكثير من الأشياء،
شكل المبنى من برَّع "تعني من خارج" من داخل،
الـ الطريقة اللي يتعاملوا فيها الناس،
الـ الـ الـ الملصقات الموجودة، المنشورات، الأحاديث المُتَداوَلة،
كل هذه بتعطيك انطباع قوي جداً عن الثقافة السائدة
و عن طبيعة الخدمات اللي بتوفِّرها هذه المعاهد.
من الممكن حتى أنك تتقَمَّص دور العميل.
يعني تقوم بزيارة لهذه المعاهد،
و تأخذ دور طالب، أنك أنت تريد تدرُس دورة مثلاً.
و تروح تأخذ دورة فعلية.
و هذا الشيء معروف في الأعمال
لمَّن يتم التعرُّف على المنافسين و جمع معلومات عنهم،
تجريب منتجات و خدمات المنافسين.
و مش ضروري، طبعاً، تعلن عن هويَّتَك الحقيقية.
و تقول لهم يا جماعة شوفوا أنا معي معهد جديد بأفتحه،
فأنا جيت "تعني أَتَيْت" أسجِّل عندكم هكذا بس أشتي ألعب.
أنا في الواقع أشتي أجمع معلومات عنكم.
تعال جيزك جيز أي طالب "تعني مثلك مثل أي طالب"،
و سجِّل و خذ الدورة و شوف الأمور كيف تمشي.
تعرَّف على الطلاب، على العملاء، هذه نقطة جداً مهمة.
و اسألهم، يعني، ليش أنتم بتروحوا المعهد هذا، ما تروحوا المعهد الثاني؟
اجمع عنهم المعلومات المناسبة.
اسأل الموظفين، الـ الـ العاملين، المدرِّسين،
بيستطيعوا أنهم يعطوك معلومات جداً مفيدة.
أخيراً حضور المهرجانات، المناسبات،
اللي تجمع الشركات اللي في ذات الصناعة.
مثلاً حكاية المعاهد،
تقريباً جميع المعاهد اللي أنا ذكرتها
في يكون عندهم آآ مناسبات أو احتفالات أو غيرها،
و تكون عادة مفتوحة للعامة.
فحضور مثل هذه المناسبات و المهرجانات
بيكون أيضاً مسألة مفيدة و تساعدك في جمع معلومات مناسبة
و مفيدة لك، عشان تستخدمها في تحليل الصناعة.
حلو، كلامك حلو، بس عام و مش مُحدَّد.
يعني، إيش المعلومات اللي أنا لازم أجمعها؟
و بعده "تعني فيما بعد" كيف أقدر أرتِّب هذه المعلومات و أنظِّمها
عشان أعرف أستفيد منها؟
هنا أنت لازم تركز على إيش غرضك و هدفك
من جمع المعلومات عن المنافسين.
نحن ذكرنا فيما قبل أنك أنت تريد تعرف الموقع التنافسي
عشان تعرف هل تستطيع أن تحصل على ميزة تنافسية أو لا.
لازم تكون أكثر تحديداً و تخصيصاً.
إيش بالضبط الجوانب على المنافسين، على المعاهد،
اللي أنت تريد تجمع عنها معلومات؟
من شان تقدر تركِّز جهودك و تجمع المعلومات اللي بتفيدك،
و اللي تُعتَبَر فعلاً مهمة، بالذات من وُجهَة نظر العملاء.
مع ملاحظة أنه من المستحيل
أنك أنت تتفوق على جميع المنافسين
أو حتى على منافس واحد،
في جميع جوانب البزنز و الأعمال.
في جانب، اثنين، ثلاثة، أكثر، أقل،
لكن أنك في كل شيء تكون أفضل من أي منافس،
هذه مسألة تقريباً مستحيلة.
و هنا مرة أخرى، تتميز قناتكم و تنفرد بشيء حصري،
قناتكم، قناة (الإدارة عن جدارة)،
بطرح (مصفوفة تحليل المنافسين).
و اللي احنا بنأخذها من الكتاب اللي بنناقشه حالياً في القناة،
الكتاب الثاني (كتاب ريادة الأعمال)، الإصدار الحديث منه
(إصدار 2016 - الإصدار الخامس).
(مصفوفة تحليل المنافسين) هي وسيلة عملية و فعَّالة
تساعدك على إجراء (تحليل المنافسين) و جمع المعلومات عنهم و ترتيبها
و الاستفادة منها فيما بعد.
فهي موجودة حصرياً فقط على قناتكم،
قناة (الإدارة عن جدارة)، مُتَرجَمَة باللغة العربية،
و مُطَبَّقَة على فتح معهد إنجليزي جديد في اليمن،
و تحديداً، كمثال، في محافظة (إب)،
عشان نقدر نطبِّق شيء من اللي ذكرناه في الـ الحلقة الماضية،
مسألة فتح معهد خارج صنعاء.
تشاهدوا عندكم في المصفوفة، هي مُكَوَّنَة من مِحوَرَيْن،
في مِحْوَر رأسي و في مِحْوَر أُفُقي.
المحور الرأسي فيه الجوانب اللي أنا ذكرتها
اللي أنت بتركِّز عليها،
اللي هي مهمة جداً، خاصة من وُجهَة نظر العميل،
و اللي بتُشَكِّل فارق بين معهد و آخر.
يعني بتخلِّي الطلاب يميِّزوا أو يذهبوا إلى معهد على حساب معهد آخر.
من المناسب أنك أنت تختار خمسة إلى عشرة جوانب.
أما إذا زَيَّدت عن هذا العدد،
قد تكون المسألة فيها صعوبة.
أما المحور الأفقي، فأنت بتذكر فيه منافسينَّك المباشرين.
نحن عندنا في حكاية المعاهد،
ذكرناهم، أبرز ستة معاهد موجودة عندنا في العاصمة صنعاء.
بيكونوا موجودين في المحور الأفقي.
أنت في الواقع بتعمل مقارنة
ما بين مشروعك الجديد، أو حتى مشروعك القائم، اللي هو المعهد،
و ما بين جميع هؤلاء المنافسين الموجودين في المحور الأُفُقي.
و بتقارن مشروعك مع المنافس.
و بتطرح فقط كلمة واحدة في كل خلية
من الخلايا اللي احنا ورَّيْناكم هي في المصفوفة.
كلمة واحدة بس بتظهر المقارنة أو نتيجة المقارنة
ما بين مشروعك أو معهدك و المعهد المنافس.
يا إمَّا بتقول (أفضل)،
معناها أنه مشروعي أو معهدي أفضل من هذا المنافس.
و لَّا (متساوي)،
يعني مشروعي أو معهدي متساوي مع المنافس في هذه النقطة.
و لَّا (أقل)،
يعني أنه مشروعي أو معهدي أدنى أو أقل من المنافس
في هذه النقطة أو في هذا الجانب.
افترض أنك أنت فتحت معهد في (إب)،
و و هي الحالة اللي إحنا طبقناها الآن.
و إحنا ذكرنا في اللقاء الماضي أنه
أي معهد يفتح في مكان خارج صنعاء،
بالذات يكون مكان في منه إقبال،
يعني في طلاب بيجوا "تعني يأتوا"،
مثلاً حالتنا الآن فتحنا أو نريد نفتح معهد في محافظة إب.
فإذا فتحناه في موقع مناسب،
بالقرب من الشركات، من المدارس، من الطلاب اللي يحبوا يدرسوا إنجليزي
فيكون فيه عليه إقبال،
و بيغني عنهم، كما قلنا، تعب الذهاب إلى صنعاء،
بالتالي بيكون لمعهدنا ميزة تنافسية على جميع المعاهد الموجودة في صنعاء.
فمن الممكن أنه نحن نطرح في المصفوفة، في مسألة الموقع،
أنه نحن أفضل من جميع هذه المعاهد الموجودة في صنعاء.
أنت مثلاً فتحت معهد
و خلَّيْت حقه الرسوم، مثلاً، 15 ألف ريال،
رسوم الدورة الواحدة، اللي هي أربعين ساعة.
فأنت بتحديد هذه الرسوم،
بتكون متساوي مع معاهد أو منافسين آخرين
بيوفروا نفس المبلغ، مثلاً معهد (فلاي).
بالتالي في هذه الناحية، أنت بتكتب متساوي.
يعني أنه أنا معهدي يتساوى مع (فلاي) في جانب الـ الرسوم.
لكنه بالتأكيد بيكون أفضل من (إكسيد) أو من (آي تو زي)،
اللي رسومهم تصل إلى ثلاثين ألف ريال.
افترض أنه فتحت معهد، كما في اللقاء السابق،
ركَّز على الإنجليزي للأغراض الخاصة،
يعني للطلاب أو للموظفين أو للممارسين
للطب أو للهندسة أو للتجارة أو للاقتصاد أو للأعمال أو لغيرها.
فأنا باركِّز على شريحة، نوعاً ما، محددة مخصصة من الطلاب.
بالتالي، ما بيكونش "تعني لن يكون" معي معهد عملاق،
بعمارات هائلة، بمرافق كبيرة، ببنية تحتية عملاقة،
كما هو الحال، مثلاً، في المعاهد الكبرى هنا في صنعاء،
مثل معهد (إكسيد) أو معهد (آي تو زي).
بالتالي، أنت في مسألة المباني و المرافق و البنية التحتية،
بتضع معهدك أقل، لأنه أدنى أو أقل
من منافسين مثل (يالي) أو (إكسيد) أو (آي تو زي).
الآن الأمور صارت واضحة و سهلة و حلوة.
شكراً جزيلاً لك، يا قائد، على هذه المعلومات الممتازة
و على هذا الشرح.
أشكرك، يا سعيد، على حماسك الرائع.
إحنا بالشكل هذا نكون قد انتهينا ببساطة من (تحليل المنافسين).
بمجرد، طبعاً، جمعك للمعلومات، و عملك للمصفوفة و انتهاءك منها،
خلاص، أنت بيكون معك صورة واضحة
لموقعك التنافسي و للموقع التنافسي للمنافسين.
و تقدر تحدد إيش هي الجهات أو الجوانب
اللي أنت ممكن تبني عليها ميزة تنافسية،
بحيث تتميز فيها عن جميع المنافسين الموجودين.
مثلاً حكاية المصفوفة عنَّا "تعني عندنا" اللي إحنا عملناها،
يعني، مثلاً، تتميز على جميع المنافسين في مسألة الموقع مثلاً.
و هذا الشيء إحنا ذكرناه.
كونك تتميز على جميع المنافسين، مثلاً، في الجانب الإداري،
في القوة الإدارية و غيرها.
بالتالي تكون حصلت على ميزة تنافسية تكون فيها أفضل من جميع المنافسين
في جانب واحد على الأقل.
و هذا كان نهاية حديثنا لهذا اليوم (تحليل المنافسين)،
استكمالاً للقاء السابق (تحليل الصناعة).
و بإذن الله يبقى لنا فقط مَهَمَّة واحدة
ضمن الخطوة الثانية الكبرى، اللي هي الجزء الثاني من الكتاب،
كتاب (ريادة الأعمال)، و هي (تطوير أفكار أعمال ناجحة).
يبقى معانا آخر مَهَمَّة اللي هي
مَهَمَّة (كتابة خطة الأعمال) التفصيلية،
اللي بنتناولها، إن شاء الله، مش اللقاء القادم،
و إنما اللقاء بعد القادم. إيش السبب؟
لأنه اللقاء القادم ترقَّبوا معانا مفاجأة كبرى.
مفاجأة كبرى في اللقاء القادم ترقَّبوها معانا الخميس القادم.
تابعونا في قناة (الإدارة عن جدارة) كل خميس.
ادعموا القناة. واصلوا دعم القناة بكل قوة
حتى تتمكن القناة من مواصلة مسيرتها
و من مواصلة نهجها التنويري بكل قوة و بأكبر كفاءة.
اشتركوا في القناة في اليوتيوب و فعَّلوا جرس التنبيهات هناك.
اشتركوا معنا. تفاعلوا معنا. اعملوا لنا لايك و إعجاب.
ساهموا معنا في الـ (comments) في التعليقات، في المشاركة، في التفاعل.
و انشروا القناة على أكبر نطاق
في جميع الـ الـ المنصات، لجميع منصاتنا الإلكترونية،
على اليوتيوب، على الموقع الإلكتروني الرسمي (manwim.com)،
الإيميل (viewers@manwim.com)،
و صفحة الفيسبوك و الإنتسغرام.
أشكركم جزيلاً أعزائي. نلقاكم اللقاء القادم مع المفاجأة الكبرى.
لا تنسوا تحمِّلوا الـ المصفوفة الموجودة في قسم الوصف أسفل الفيديو،
(مصفوفة تحليل المنافسين).
و السلام عليكم و رحمة الله و بركاته.